Conference Paper Title*\\ {\footnotesize \textsuperscript{*}Note: Sub-titles are not captured in Xplore and should not be used} \thanks{Identify applicable funding agency here. If none, delete this.}

### 2023-05-14 LARS_paper/paper.tex
Add results

\section{Metodologia}
Para o desenvolvimento do projeto, foi seguida uma metodologia própria composta por três etapas sequenciais: fundamentação, desenvolvimento e resultados e análises. A seguir, serão detalhadas cada uma dessas etapas.

  \subsection{Fundamentação}
  Com o intuito de buscar referências para o projeto, foi utilizado o método \textit{Bibliographic and Literary Review Method} (\textit{BiLi}), que consiste em um método de busca iterativa de artigos, guiada por análises estatísticas das palavras-chave e da rede de co-citação entre os trabalhos encontrados \cite{bili}. Em seguida, foi realizado um \textit{benchmarking} de projetos \textit{open source} de robôs quadrúpedes para auxiliar na definição do conceito do robô que será projetado e prototipado.

  \subsection{Desenvolvimento}
  Durante esta etapa, houve o desenvolvimento do robô propriamente dito. Foram criadas duas frentes de trabalho que ocorreram em paralelo: a implementação e simulação dos algoritmos em ambiente computacional, e a criação do \textit{design} junto à prototipação do robô.

  Durante a implementação dos algoritmos na simulação, foram elaborados, primeiramente, o diagrama de blocos do sistema e a arquitetura de \textit{software} do controlador. A partir disso, os algoritmos de cinemática e controle foram implementados e testados na simulação. Para auxiliar o desenvolvimento do projeto, algumas ferramentas de \textit{softwares} foram utilizadas, como o \textit{ROS2 Humble} e o simulador \textit{Gazebo}.

  Em paralelo ao desenvolvimento do \textit{software}, foi realizado o \textit{design} e a prototipação do robô através da elaboração dos desenhos mecânicos e do projeto eletroeletrônico. Esta etapa incluiu também a impressão 3D das partes mecânicas, o teste dos atuadores e sensores e a configuração da comunicação entre a central de processamento e os atuadores, culminando na montagem física do protótipo. Durante essa etapa, o \textit{software} \textit{OnShape} foi utilizado para a modelagem 3D do robô e o \textit{QElectroTech}, para o projeto eletroeletrônico.

  Após essas duas etapas, foi possível realizar a integração dos algoritmos no protótipo físico. Ao final da integração, o protótipo já estava funcional e pronto para a fase de testes.

  \subsection{Resultados e análises}
  \label{sec:method_results_analysis}
  Durante a etapa de resultados e análises, foram feitos testes para fins de avaliação do funcionamento e da performance de locomoção do robô. Eles foram divididos em dois grupos: testes preliminares e experimentos de locomoção.

  Os testes preliminares objetivaram testar três funcionalidades básicas do robô: a movimentação do corpo com base no modelo cinemático, o controle de angulação do corpo e a execução da trajetória do passo. As duas primeiras funcionalidades foram avaliadas de forma qualitativa e a última de forma estatística. Esses testes são importantes porque ambas as funcionalidades são utilizadas nos experimentos de locomoção e influenciam diretamente no comportamento do robô.

  Os experimentos de locomoção foram realizados a fim de avaliar a locomoção do robô em terrenos planos e irregulares. Para isso, foi verificada a capacidade do robô de seguir um comando de velocidade pré-estabelecido e de manter a orientação do seu corpo estável em $0°$ nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}. A análise dos dados se deu mediante métodos estatísticos. O teste de Shapiro-Wilk \cite{leotti2005comparaccao} foi aplicado para verificar a normalidade dos dados. Caso eles se assemelhassem a uma distribuição normal, a Análise de Variância (ANOVA) \cite{cano2012six} poderia ser utilizada para verificar se os dados analisados são estatisticamente semelhantes ou não.

  O primeiro teste preliminar consistiu em enviar comandos de posição e orientação para o corpo do robô individualmente em cada um dos eixos ($x, y, z$, \textit{roll}, \textit{pitch} e \textit{yaw}) e observar seu comportamento. O segundo teste teve o objetivo de verificar a resposta do controle de angulação do robô a diferentes valores de rotações desejadas. Para isso, foram aplicados sinais degrau nos \textit{setpoints} de angulação em $roll$ e em $pitch$, simultaneamente, e as respostas do sistema foram analisadas de forma gráfica.

  O terceiro teste preliminar consistiu em mover uma das patas por uma trajetória cicloidal feita pelo planejador de trajetórias. Para isso, o corpo do robô foi apoiado em um suporte elevado, de modo que as patas não tocassem o chão, diminuindo a carga sobre os motores. O objetivo principal deste teste foi verificar se o sistema de controle do robô era capaz de responder de forma coerente aos comandos enviados pelo planejador de marchas numa situação mais próxima da ideal (sem carga). As trajetórias foram calculadas considerando a altura de passo $0,05 m$, período de $0,5 s$ e uma resolução de $25$ pontos distribuídos de forma homogênea ($P_T = P_N = 1,0$). Foram feitos dois tipos de testes, variando as distâncias que a pata deve percorrer nas coordenadas $x$ e $y$, e para cada teste foram coletadas 30 amostras. Desta forma, foi possível realizar uma análise estatística, assim como feito com os experimentos de locomoção.

  Os experimentos de locomoção foram realizados em dois tipos de terreno: um chão de cimento plano (figura \ref{fig:terreno_plano}) e um terreno irregular formado por pequenas pedras soltas (figura \ref{fig:terreno_irregular}). Estes experimentos consistiram em enviar um comando de velocidade constante para frente de $0,05 m/s$ e medir o tempo que o robô precisou para percorrer $1,5 m$. Assim, foi possível inferir a velocidade média e compará-la com o comando enviado. Além disso, visando avaliar a contribuição do controle de angulação do robô para sua estabilidade, metade dos experimentos foram realizados com esta funcionalidade ativa e a outra não. A estabilidade do robô foi mensurada por meio da oscilação máxima do corpo do robô nos ângulos de \textit{roll} e \textit{pitch}. A trajetória utilizada para o passo possui as mesmas especificações utilizadas no terceiro teste preliminar, exceto pelos parâmetros de disposição dos pontos, cujos valores adotados foram $P_T = 0,66$ e $P_N = 0,33$. Os experimentos foram organizados em quatro combinações de testes, variando o tipo do terreno e o uso, ou não, do controle de angulação. Para cada um dos 4 testes, foram coletadas 10 amostras.

  \begin{figure}[htbp]
    \centering
    \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_plano.jpeg}
      \caption{Plano.}
      \label{fig:terreno_plano}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_irregular.jpeg}
      \caption{Irregular.}
      \label{fig:terreno_irregular}
    \end{subfigure}
    \vfill
    \caption{Terrenos dos testes.}
    Fonte: autores.
    \label{fig:terrenos}
  \end{figure}

@@

\section{Resultados e Discussão}
A seguir, serão apresentados os resultados preliminares e os experimentos realizados com o Caramelo.

  \subsection{Testes preliminares}
  \label{subsec:testes_preliminares}

  Os resultados preliminares referem-se aos resultados obtidos com as funcionalidades básicas do robô: capacidade de movimentação do corpo a partir do modelo cinemático, capacidade de controle da orientação do corpo com o controlador de angulação, e capacidade de seguir uma trajetória de passo calculada.

  No primeiro teste preliminar, foi avaliada a movimentação do corpo a partir do modelo cinemático. Foi observado que o sistema não só é capaz de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente, como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x$, $y$ e $z$ e rotações em $roll$, $pitch$ e $yaw$). A figura \ref{fig:moving_body} ilustra o movimento do corpo do robô em cada um desses graus de liberdade.

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{moving_body.png}
    \caption{Movimentação do corpo do robô.}
    Fonte: autores.
    \label{fig:moving_body}
  \end{figure}

  A seguir, foi avaliada a performance do controlador de angulação do corpo. Os gráficos da figura \ref{fig:grafico_controlling} ilustram o comportamento do sistema à variação dos \textit{setpoints} de orientação em \textit{roll} e em \textit{pitch} para o corpo do robô ao longo do tempo. As curvas em azul representam os \textit{setpoints} aplicados como sinais degrau, enquanto que as curvas em vermelho ilustram o comportamento do sistema. Nota-se a capacidade que o protótipo tem de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação em \textit{roll} e \textit{pitch}, simultaneamente.

  \begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
      \caption{\textit{Roll.}}
      \label{fig:controlling_roll}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_Y.png}
      \caption{\textit{Pitch.}}
      \label{fig:controlling_pitch}
    \end{subfigure}
    \caption{Respostas dos controles de angulação.}
    Fonte: autores.
    \label{fig:grafico_controlling}
  \end{figure}

  O último teste preliminar teve o objetivo de analisar o tempo de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros. A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias e desvios padrões encontradas para cada um desses parâmetros, durante a realização do teste.

  \begin{table}[!htb]
    \centering
    \begin{tabular}{ccc}
      \hline
      \textbf{Teste} & \textbf{1}      & \textbf{2}  \\
      \hline
      $\bar{tempo} (s)$         & 0,557  & 0,557 \\
      \hline
      $\sigma_{tempo} (s)$       & 0,008  & 0,008 \\
      \hline
      $\bar{x}_{final} (cm)$     & 5,034  & 3,024 \\
      \hline
      $\sigma_{x_{final}} (cm)$  & 0,009  & 0,013 \\
      \hline
      $\bar{y}_{final} (cm)$     & 2,924  & 4,915 \\      
      \hline
      $\sigma_{y_{final}} (cm)$  & 0,013  & 0,004 \\      
      \hline
      $\bar{z}_{max} (cm)$       & 4,760  & 4,755 \\      
      \hline
      $\sigma_{z_{max}} (cm)$    & 0,023  & 0,028 \\
      \hline   
    \end{tabular}

    \caption{Resultados dos teste da trajetória da pata.}
    Fonte: autores.
    \vspace{-\baselineskip}
    \label{tab:trajetoria}
  \end{table}

  Inicialmente, foram removidos os \textit{outliers} (valores do conjunto de dados acima ou abaixo dos limites superior e inferior, respectivamente) das amostras, valores que fogem da normalidade e podem prejudicar a análise dos dados. Em seguida, a fim de avaliar a normalidade dos dados, foram aplicados testes de Shapiro-Wilk nos dados de tempo e altura máxima de ambos os testes, os quais obtiveram $p_{valor} > 0,05$ em todos os casos. Isso indica que as amostras de ambos os testes estão semelhantes a uma distribuição normal para um nível de confiança de $95\%$. Posteriormente, foram realizados dois testes de análise de variância (ANOVA) unilaterais: o primeiro relacionando o tempo de execução da trajetória nos testes 1 e 2, e o segundo a altura máxima alcançada. O objetivo foi verificar se os resultados se alteraram para diferentes valores de $(x, y)$ requisitados. O resultado da ANOVA indica um $p_{valor}$ de aproximadamente $0,7212$ referente ao tempo, e de $0,5070$ referente à altura máxima alcançada durante o passo. Ambos os valores são superiores a $0,05$, indicando que não há uma diferença significativa entre as médias de cada teste, considerando um nível de confiança de $95\%$. Ou seja, diferentes pontos de destino em $(x, y)$ não interferiram no tempo de execução do passo, tampouco na altura máxima alcançada pela pata.

  O gráfico da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representa uma das amostras coletada para o primeiro teste ($x=0,05m$, $y=0,03m$), correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo). Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico, de aproximadamente $54ms$), e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando, neste caso, um valor próximo a $0,0476m$).

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    % \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_xy.png}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_z.png}
    \caption{Trajetórias realizadas pelas patas.}
    Fonte: autores.
    \label{fig:grafico_trajetoria_xyz}
  \end{figure}

  A distribuição das amostras de tempo e de altura máxima da pata em ambos os testes pode ser percebida pelos gráficos de \textit{box plot}, apresentados na figura \ref{fig:time_zmax_traj}. Nestes gráficos, é observado a proximidade entre as medianas dos testes e a similaridade na distribuição dos seus quartis, enfatizando a semelhança entre os resultados dos testes 1 e 2.

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \caption{Tempo e altura da pata durante um passo.}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{tempo_zmax_traj.png}
    Fonte: autores.
    \label{fig:time_zmax_traj}
  \end{figure}

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{plane_boxplot.png}
      \caption{Terreno plano.}
      \label{fig:imu_test_plane}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[t]{0.49\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{irregular_boxplot.png}
      \caption{Terreno irregular.}
      \label{fig:imu_test_irregular}
    \end{subfigure}
    \caption{Oscilação do corpo em ambos os tipos de terreno.}
    Fonte: autores.
    \label{fig:imu_test}
  \end{figure}

  \subsection{Experimentos}
  A seguir, serão apresentados os resultados dos experimentos de locomoção descritos na seção \ref{sec:method_results_analysis}. Esses experimentos tiveram o objetivo de avaliar se o robô consegue se mover em uma velocidade desejada e o quão estável ele se mantém durante a caminhada. Foram coletados dados de velocidade média do robô (inferida com base no tempo que o robô levou para percorrer $1,5m$) e a oscilação máxima do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch}. As médias e desvios padrões de cada variável para cada teste estão apresentadas na tabela \ref{tab:vel_stab}.

  \begin{table}[!htb]
    \centering
    \begin{tabular}{ccccc}
      \hline
      \textbf{Teste} & \textbf{1} & \textbf{2} & \textbf{3} & \textbf{4} \\ \hline
      Ter. & Plano & Plano & Irreg. & Irreg. \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ $(cm/s)$ \end{tabular} &   2,15   &  3,68  &   2,03  & 2,39  \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ $(cm/s)$ \end{tabular} & 0,040 & 0,075 & 0,016 & 0,047 \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12,59\degree & 8,81\degree & 13,37\degree & 11,13\degree \\\hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2,54\degree & 2,36\degree & 0,78\degree & 1,47\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11,55\degree & 8,31\degree & 15,19\degree & 12,09\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1,89\degree & 2,63\degree & 1,44\degree & 1,66\degree \\ \hline

    \end{tabular}

    \caption{Resultados da análise da velocidade e estabilidade.}
    Fonte: autores.
    \label{tab:vel_stab}
  \end{table}

  A partir desses dados, foi observado que o robô não alcançou a velocidade desejada de $0,05 m/s$ em nenhum dos testes, alcançando apenas $74\%$ desse valor para a média de velocidades do teste feito em terreno plano com controle de estabilidade ativo. É possível justificar essa diferença pelo acúmulo de erros nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo, nesse cenário em que os atuadores do robô operam com carga. Isto é, ao operar sustentando o peso do robô, o sistema de controle não foi capaz de seguir fielmente a trajetória do passo, percorrendo com a pata uma distância menor do que a necessária para alcançar uma velocidade média de $0,05 m/s$. Esse resultado é diferente do que foi mostrado na seção \ref{subsec:testes_preliminares}, onde os motores foram avaliados em um cenário sem carga significativa.

  A tabela \ref{tab:vel_stab} também mostra que as oscilações médias em \textit{roll} e \textit{pitch} foram menores quando o controle de estabilidade estava ativo tanto no terreno plano quanto no irregular. A fim de comprovar que o controle de estabilidade contribuiu efetivamente para diminuir as oscilações do robô em ambos os tipos de terreno, o mesmo procedimento de análise do experimento anterior foi seguido. Primeiramente, foram removidos os \textit{outliers} das amostras e aplicado o teste de normalidade de Shapiro-Wilk, o qual indicou um $p_{valor} > 0,05$ para todos os casos. Em seguida, foi aplicado o teste ANOVA para comparar a oscilação em \textit{roll} e em \textit{pitch} dos testes 1 e 2. O mesmo processo foi repetido para os testes 3 e 4. O resultado da análise apontou que as distribuições de oscilação em \textit{roll} e \textit{pitch} são significativamente diferentes tanto no terreno plano quanto no terreno irregular, uma vez que o $p_{valor}$ de todos os testes foi inferior a $0,05$. Os gráficos da figura \ref{fig:imu_test} ilustram com mais detalhes a distribuição dos dados. Nota-se que com o controle de estabilidade, a oscilação foi mais dispersa na maioria dos testes, o que pode ser comprovado analisando os desvios padrões apresentados na tabela \ref{tab:vel_stab}. No entanto, exceto quanto à oscilação em \textit{roll} no terreno plano, o terceiro quartil está abaixo do primeiro quartil das distribuições de oscilação sem o controle de estabilidade, mostrando que o controlador diminuiu a oscilação do corpo do robô em \textit{roll} ou em \textit{pitch} em pelo menos $75\%$ das amostras coletadas.

>>>>

@@

\section{Results}

In order to assess the robot's locomotion performance with the implemented stabilization controller, the robot's capability of following a forward velocity setpoint and the oscillation of its body while walking were evaluated. An experiment was conducted, in which the robot should walk in a straight line of 1.5 meters in both flat and irregular terrain, with and without the stabilization controller, totalizing four tests. The flat terrain consisted of a cement floor and the irregular terrain, a ground formed by small loose stones. Both are illustrated in Figures \ref{fig:terreno_plano} and \ref{fig:terreno_irregular}, respectively. For each test, the robot received a forward velocity command of 0.05 m/s, and its mean velocity, as well as its pitch and roll oscillation, were recorded. The mean velocity was calculated based on the time it took to travel 1.5 meters and the oscillation is the difference between the maximum and minimum readings of the IMU. The calculated velocity was compared to the desired velocity sent to the robot and the stability data was analyzed statistically: first, the Shapiro-Wilk test was applied to the distribution to check whether the distribution was normal; lastly, the results were compared by performing an analysis of variance (ANOVA). For all the tests, the robot's gait settings consisted of a height of 5 cm, a period of 0.5 seconds, a resolution of 25 points, $P_T$ = 0.66, and $P_N$ = 0.33. For each test type, 10 samples were collected.

\begin{figure}[htbp]
  \centering
  \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_plano.jpeg}
    \caption{Flat.}
    \label{fig:terreno_plano}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}[htbp]{0.24\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1.0\textwidth]{terreno_irregular.jpeg}
    \caption{Irregular.}
    \label{fig:terreno_irregular}
  \end{subfigure}
  \vfill
  \caption{Terrains used for the experiment}
  \label{fig:terrenos}
\end{figure}

\begin{table}[!htb]
  \centering
  \begin{tabular}{ccccc}
    \hline
    \textbf{Test}             & \textbf{1}   & \textbf{2}  & \textbf{3}   & \textbf{4}   \\ \hline
    Ter.                       & Flat        & Flat       & Irreg.       & Irreg.       \\ \hline
    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}S. C. \end{tabular} & No          & Yes         & No          & Yes          \\ \hline
    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ $(cm/s)$ \end{tabular} & 2.15         & 3.68        & 2.03         & 2.39         \\ \hline
    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ $(cm/s)$ \end{tabular} & 0.040        & 0.075       & 0.016        & 0.047        \\ \hline
    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12.59\degree & 8.81\degree & 13.37\degree & 11.13\degree \\\hline
    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular} & 2.54\degree  & 2.36\degree & 0.78\degree  & 1.47\degree  \\ \hline
    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11.55\degree & 8.31\degree & 15.19\degree & 12.09\degree \\ \hline
    \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular} & 1.89\degree  & 2.63\degree & 1.44\degree  & 1.66\degree  \\ \hline
  \end{tabular}

  \caption{Velocity and stability results}
  \label{tab:vel_stab}
\end{table}

Table \ref{tab:vel_stab} summarizes the collected results. The robot did not reach a velocity of 0.05 m/s in any test. This result is due to errors in the final position of each leg during the swing phase: the legs could not reach the desired $(x,y)$ position required to maintain the desired velocity. The fact that the final position of one leg is a function of its motors' final orientation, indicates that the motors did not reach their desired orientation. Prior to the experiment, the gait movement was tested with the legs off the ground (almost no load), and no significant errors were noted. Since the errors only appeared while walking, it is perhaps caused by the fact that the motors were not powerful enough to support the robot's weight appropriately while walking.

In addition to the velocity results, the pitch and roll oscillations were compared to determine whether or not the stabilization controller lowered the robot's body oscillation. The Shapiro-Wilk test was applied to the data from all the tests, after removing outliers, and every test returned a p-value > 0.05, which indicates that all the distributions followed a normal curve. The ANOVA was, then, applied to compare the roll and pitch oscillations from tests 1 and 2. The same process was applied to the tests 3 and 4 as well. The ANOVA revealed that the roll and pitch distributions of the tests with and without stabilization control were significantly different. Table \ref{tab:vel_stab} shows that the mean value of the tests with stabilization control was less than the mean value of the test without it, which proves that it indeed lowered the robot's body oscillations in both terrain types. Figure \ref{fig:imu_test} better pictures the data distribution. Despite the more scattered distribution presented, 3 out of 4 of the tests with stabilization control had its third quartile less than the first quartile of the distribution without the controller for the same terrain type, demonstrating that the controller lowered the oscillations in $75\%$ of collected test samples.
